我們一起來唸一下下一段
耳識 視尊欲 從於宣此意 何說既言
不真實妄想 視說相續相
若知彼真實 相續妄則斷
以諸性無知 隨言說色授
譬如彼蠶蟲 結網而自蠶
愚夫妄想浮 相續不觀察
前面整個的道理 由這兩個寄訟把它複習
我們只要起心動念 通通是妄想
所以透過這個妄想 認為它是什麼 那都是不真實
雖然一切都不真實 怎麼講一切
一切法都是因緣所生 因緣所生沒有自性
所以一切法都不是真實
但是透過我們的妄想分別執著
就會認為它是什麼 以為它是什麼
決定它是什麼 執著它是什麼
那這個當然就在一點都不真裡面
假立了真
就在不真實裡面
你用你的妄想確定它是真
那不是無明是什麼
問題就是說 你一確定 一執著
那就不能法 不能轉
而這個正是我們輪迴的根本因
我們也可以這樣稍微想一想
前念 後念 到底相續不相續
我們一念 一念 一念 一念
到底哪一個念 連哪一個念
你如果不執著 很持平的 很理性的來分析的話
你會曉得 沒有哪一念接哪一念
沒有哪一念生出哪一念
每一個念頭都是獨立的
根本接不起來
如果接得起來
那應該前念跟後念有相同的屬性
問題是什麼叫妄想
天南地北 時而天堂 時而地獄
在那邊奔來奔去的
所以所有的妄想基本上都是支離破碎
我們要先確定這個樣子
那你才不會被妄想騙
你若妄想而不曉得它是妄想
自然就在本來沒有輪迴的裡面取輪迴
本來沒有六道可生
而生在六道裡面
或者講五去也可以
本來我們念頭跟念頭都不相續了
這一生跟來生怎麼會相續
今天跟明天是怎麼相續
我們稍微去想一想
不相續你硬是把它黏起來
本來沒有什麼關係
你硬是把它黏起來
剛剛我跟你吵架
你的臉色好難看
但是當我在看到你的時候
我看你在微笑
但是因為你把跟他吵架黏在一起
所以你認為他微笑是假的
是在挖苦你
是在讓你更難過
本來不相續
那時候他的心情跟現在的心情
根本就不是一回事
但是你的執著你的分別
硬是把它抓在一起
然後就確定那個樣子
可見我們的想法是如何的不理性
如何的虛妄如何的顛倒
但是我們真的都看不到
看不到
所以你被你的妄想留
被你的意識留
被你重重的習氣
抓著什麼不放的那種執著
便寄執
永遠控制著
但是你不知道
你不想解脫
甚至你還想強化它
這個就是我們無名加三級的一種表現
譬如說對方生氣
我跟著生氣
為了讓你不敢生氣
我比你更生氣
這個你可以想
可以想得下去
結果是什麼樣子
所以如果我們有一點點智慧
有一點點反照力
其實你都不會犯錯
我們之所以犯錯
大部分當然都是過去的習氣業力
因為已經養成那樣子的個性
那個個性就是一種堅固的我值得呈現
那如果看不到他的一無是處
看不到他的偽裝
那你再繼續支持他
那只是讓你的個性越來越強
越來真有你的一套
越來越痛苦
越來越相續
越貪生痴
就演個沒完
所以若知彼真實
相續往則斷
一樣的
就這些假象
我知道它是假象
這個就是知道假象的實相
假象
我知道它是假象
這個叫做知道假象的實相
假象我以為是真相
真相我以為是假象
那就不曉得它的實相
那當你所有法能夠如理思維
能夠如實的去了之
法而如是
它這個存在
這些法現象
它到底真的是什麼
你懂了以後
那就不會妄想執著
那不真實的就不會連續
所以我們在這個虛幻的
五去的輪迴
自然就斷了
貪生痴就生不起來
當你有智慧
痴不見了
當你沒有痴的時候
貪不見了
沉也跟著不見了
很自然
所以這三個就連不起來
於諸性無知
反過來講
我們如果對一切法
它的自性
因為我們不知道
一切法
自性不可得
但是一切法
如果都沒有自性
怎麼會呈現這個法
無性不能生有法
所以下去那一段會講
到底法是有自性還是沒有自性
你到底有自性還是沒有自性
假的裡面說它空性
實的裡面能不能說它空性
若實
實相就有實體
體相沒有
有實相就有實體
那我們現在講假
講真
是相對於我們把假象當真相
所以說你以為的假象
它是空的
它是空性
它成立不了
但是呢
如果真的這一切法
都只是空
都沒有自性
那一切法就建立不起來
簡單說
我們為什麼說
種瓜得瓜
種豆得豆
如是因如是果
沒有因的體性
就不會有果的性相
所以學佛千萬不要著空
若斷滅空
那就很麻煩
你會學佛學到最後一無是處
那種解脫不是真解脫
解脫是從錯誤的之間解脫
不是要你從哪一個相裡面解脫
你若不去執那個相
那何必離那個相
所以為什麼到最後要講原成實
一切相都是實相
當你見一切相
不著一切相的時候
就是金剛經講的
若見諸相非相
即見如來
不是要把相拿掉
才能見如來
拿掉了相也見不到如來
因為你已經落空滅相
已經落空滅空亡
所以這個要很小心
差一點點就天差地別
所以不容易
什麼時候容易
當你不再用顛倒妄想的時候
這時候容易
為什麼
當你不用顛倒妄想執著的時候
這時候它空性
或者它的實相體性
它就自然的讓你誤導正道
因為已經沒有錯誤的在那邊幹擾
當你都不起妄想的時候
不著妄想不起妄想的時候
這時候你是誰
你不知道嗎
你就是你
你會不知道嗎
但是這時候你知道你是你
你已經不是前面那個妄想的你
不是那個顛倒無明的你
而是正知正見的你
這時候就證悟本來明目
如果沒有這個證悟那你修什麼
你何必修
如果修到最後真的是一無是處
什麼都空的
你修它幹嘛
修是要證實相
證實相是要離妄相
離妄相不是要否定相
而是對那個相虛妄的認知
顛倒的分別
要離開的是那個
所以一樣的
你要解脫並不是從六氣裡面出
出了六氣就要解脫
而是六氣
你曉得它是虛妄的
你不著在這裡面
不起妄想分別
你在六道裡面
就好像現在的各位的當下
不是解脫是什麼
就我們講誰服辱
你現在被什麼綁住了
身體綁住你嗎
思想綁住你嗎
現在身體也很自在
也沒有綁住你
心也很自在很清涼
那這個不是解脫
還有另外的解脫嗎
所以解脫真的是本據的
你本來就是解脫的
當你不起妄想執著的時候
你就解脫
一起妄想執著
你就不解脫了
你現在以為你是人
你本來就是人
你不需要再起一個念頭我是人
所以很多東西就是說
當你不起妄想造作的時候
這時候就是你的本來面目
一念不生的時候
這時候你到底是什麼
所以在禪宗裡面所有的祖師大德
都在跟我們呼喚
要我們去摻那些東西
那些東西何其自信
本來清靜
你真的到最後就
沒有想到原來我這麼自在
這麼清靜 這麼偉大
你真的本來是那個樣子
但是當你起一念
尤其起跟貪嗔痴相應的時候
這時候你根本就不是人
你整個人的智慧當下都不見了
人是講道理的動物
當你貪嗔痴一起來的時候
你就完全不講道理
所以你就曉得那個習氣
那個執著有多可怕
於諸性無知
因為我們對一切法的體性
沒有真正的知見
所以就隨著我們的言說進一步
隨著我們執著言說所產生的妄想
也就被這些言說
被種種的說法
被種種的名詞就給控制了
這邊的色授就是控制
被他掌握了
掌握了這種狀況
就好像那個蟬
他自己結土司結網
然後把自己捆在裡面
請問現在你的煩惱是怎麼產生的
蟬吐出絲把自己捆起來
我們產生名言妄想把自己綁起來
跟那個是不是一模一樣
但是我們看到蟬吐出絲
你會覺得我很清楚
蟬吐出絲然後把自己包起來
完全沒有內觀到我起妄想
所以把自己包起來
就把自己鎖死了
所以我們的所有痛苦輪迴
煩惱通通是由我們的無明念串聯起來
那這個無明念就把言說當實相
我說紅
你看到身體哪裡產生紅
紅只是一個名言只是一個想
所以你用這些名言用這些妄想
你要知道它是一個方便
不得不的施捨
但是千萬不要把語言文字思想當真
當下生當下滅
你想得再好都不會解脫
你想好的很多方法都不能改變實相
所有可以改變的
必然是假象
實相不會改變
所有可以生滅的是你的妄想
你的正知正見正念不會改變
你本具的覺照力從來沒有改變
但是可以改變的是你的分別心
所以我們修道理在修什麼
你沒有看到那個分別心那個妄念那個不如實
你就證明你本具的照見性
這份正知正見沒有提起
因為這個沒有提起
所以你把那個當真
你只要提起這個你就不會被那些騙
你如果看到它不對
到底是誰看到的
你稍微一想你就知道了
所以你不依著這個
不回來這邊
那永遠沒有辦法真正的修
沒有辦法受用
我們常常講心安理得
那哪一個心才真能安
不動的心才真能安
那理得就現觀理
你弄得清清楚楚明明白白
這是叫理得
所以那個絕對是照見的如實啟用
才會心安理得
如果只是我在那邊想這樣有道理
這樣我對得起自己
想半天其實都跟實相沒有關係
你就是自以為是才心安理得
自以為是
所以不是真正的心安理得
那要不自以為是有什麼道理嗎
還會用道理來讓自己不以為是嗎
這也是一個公案
可以參了
你一定要曉得根本就沒有自
自然就不會自以為是
你只要有自必然自以為是
因為那個我根本就不可得
你已經實際上安逸了一個我
然後又把這個我合理化
怎麼可能不自以為是
所以修行修到最後
就回到知見不立知
不另外生出一個能知見的所知見
你就只要回來保持知見
那個知見是誰
知見不是我
那知見是本具的
你的本來面目不是我
眾生都同一個知見
同一個本性
同一個佛性
同一個如來藏
這時候你自然
那個差別的分別心
你高我低
你錯我對
那個自自然然就會放下
自然就沒有相對的爭端
自己也不會不舒服
別人也不會不舒服
所以除了實修
沒有第二個方法
能夠讓自己不起煩惱
不痛苦
沒有
沒有什麼方法
一定要回到真正的懂得無我
真正的懂得一切法相
都只是因緣暫時的顯現
所以它有而不有
所以是妙有
不是要一法不生
不是
也不是要一法不立
而是法生而不生
所以根本就不立
有法的知見
就沒有法執
沒有法執
沒有我執
這樣當然就不相續了
所以他說
漁夫因為被妄想分別所服務
所以他的輪迴就相續
他為什麼輪迴相續
因為他從來不用
他的本據的造見性去觀察
後面這個觀跟察
觀是現觀
觀察是細觀
深入的去探討它到底是什麼
我們大概都著相
就落在相上
然後分別就執著
就以為它是什麼
從來不觀不察
所以觀察其實
我們中文裡面用的很多
但事實上觀察也是佛教的術語
現觀細察
叫觀察
察就是深入相的內涵
叫察
觀是現觀相
它到底是什麼
叫現觀
這裡面不用明言
不用思維
只是不斷的觀察
持續的觀察
細微的深入的觀察
到這就可以看到
書法
它到底是什麼
好
我們再繼續
大會護國國元
如師尊所說
以彼彼妄想
妄想彼彼性
非有彼自性
但妄想自性而
此尊若但妄想自性
非心自性相待得
非為師尊如是說然
今竟無性過焉
一切法妄想自性
好
接下來
這邊越來越細
你看起來
你看每一個字都懂
它到底在講什麼
你就不懂
越來越細
所以這邊我們
當然大會
對佛上面所說的
是懂非懂
好像聽懂了
但是還是有疑問
他就跟師尊講說
若照你這樣說
一切眾生
因為他的妄想
然後把這些
假藉緣起所生的一切法
然後認為他有什麼自性
就以彼彼妄想
彼彼就是每一個人
個別的人
他不斷地用他的妄想
然後從他的妄想
安立地
確定了彼彼性
他認為有什麼
彼彼這邊也可以講
能觀
能思維的凡夫
也可以講凡夫所思維
所觀察的法
所以這邊
兩者都可以同時講得通
對一個一個的法
因為我們的妄想分別
然後去執著
以為它是什麼
這個是什麼
那個是什麼
那叫彼彼性
認為它就是這個樣子
非有彼自性
但妄想自性了
也就是說
這些法
根本就沒有自性
它所安立的自性
都是來自於凡夫妄想的認知
透過凡夫的妄想
為一切沒有自性的法
非自性
這邊就是大會
對佛所說的一種理解
但是接著下來
他又提出一個疑問
如果照你這樣說成立的話
若但妄想自性
也就是一切法的自性
如果通通是妄想來安立的
非性自性相待
也就是說
前面那個性
我們把它說成法
那不是就法
它跟這個法的自性
就變成一個相對待的東西嗎
也就是說
這個法
它的自性是不是另外一個東西
法是法
法的自性是另外一個東西
因為我們凡夫
把法認為有什麼自性
錯了
那問題是這個法
有沒有它真正的自性
如果是都沒有自性的話
真的一切法都沒有自性
那麼
接著下去就有一個問題了
那是不是
師尊你是不是在說
煩惱也沒有自性
清淨也沒有自性
因為一切法跟它的自性都無關
一切法都沒有自性
所以根本就沒有煩惱清淨可立
那如果是這樣子的話
那是不是煩惱也不可得
涅槃也不可得
這個我們也常常會講
但問題
這個其實不是說煩惱不存在
涅槃不存在
煩惱一定有煩惱的體性
涅槃有涅槃的體性
請問煩惱的體性是什麼
空性嗎
你好像講對了
其實不對
煩惱的體性是什麼
煩惱的體性是無明
那涅槃的體性是什麼
涅槃的體性是智慧
所以你只要有智慧
你就可以正涅槃
你只要有無明
你就受苦惱的殘伏
你一定輪迴
所以這裡面
你說有沒有自性
你不能到最後又說
無明跟明是一回事
因為無明跟明都沒有自性
這樣就會犯無窮過
所以為什麼佛到最後還是要回來講
因為剛開始我們是著那個有
所以他要跟你講空
我們著這個輪迴的痛苦
所以他要跟你講涅槃
但是到最後
一定要進一步告訴你
輪迴它是怎麼產生的
而涅槃是怎麼獲得的
而涅槃獲得有正涅槃嗎
沒有正涅槃
就回到智慧
你就在涅槃裡面
我們輪迴是往受輪迴
因為我們起了那一念無明
輪迴就建立了
輪迴有自性嗎
輪迴不是什麼形成的
所有的有都是因緣所生
而因緣所生法
我說即是空
所以有是殘伏嗎
有是輪迴嗎
十法界是殘伏是輪迴嗎
為什麼同樣十法界裡面
我們說是聖的時候
六凡是聖
六凡我們說他輪迴
是聖的時候
我們相對的前面三個還是
在相似的輪迴裡面
沒有究竟的出輪迴
只有到佛才是真正的烏雲涅槃
為什麼這麼說
其實到聖的時候
這時候已經物無聲
已經懂得緣起性功的道理
他已經有智慧
所以在這邊
他就可以建立清淨的境界出來
涅槃的境界就慢慢的能夠圓滿
同樣在這邊
隨著你的無明的重與不重
比如稱真上第一道
貪真上惡鬼道
吃真上就是畜生道
那其他呢
貪真吃比較輕
那就天人
阿修羅跟人
還是都沒有離開貪真吃
只是細跟重
粗跟重的差別
所以你只要有無明
為什麼我剛剛敢講說
輪迴他的體性
他的建立者就是無明
就是這樣說
然後這個四聖的建立者就是智慧
但智慧呢
你是不是全份的已經現前
就所謂無上正人正覺
那就成佛
但還沒有完全展露無遺
就我們還有殘餘的業障在
還有殘餘的習氣在
所以這邊你還是不能夠完全自在
所以這樣子
我已經能夠轉無明變成智慧了
已經能夠轉
再進一步講
我們若都是一於識
那就輪迴
相續流
你用你的分別心
我們若一於觀察
一於覺照
那就是一於智慧
他就是變成不相續
不相續就兜不起輪迴
生不出煩惱
但是你殘餘的煩惱還是在
雖然殘餘煩惱在
因為你隨時可以提起智慧
所以這些煩惱不會變成一種束縛
或者一種在拉你下墮的力量
你很快會掙脫
因為你只要一於智
那就不落在分別裡面
就沒有能所受抱
沒有能可執著
沒有所可依託
所以你只要還有所依託
我們還是要講
你只要還有依報
心裡面還貪圖什麼境界
那是什麼
代表還有無明在
還在輪迴裡面
那當然因為在那邊跟諸上善門在一起
所以即使有無明
不能起現報
因為因緣不具足
在那個地方冤家找不上你
當冤家找不上你
你還沒有物無生智的時候
就還沒有真正的盛起
自覺盛智的時候
其實那些消彌補掉
那個種子不會因為你在極樂世界
然後種子就消散了
只是在那個地方找不起來
就好像你把紅豆拿在這個桌上一樣
它生不出來
沒有條件讓它生
不是這個紅豆自己會壞掉
所以我們如果懂這個種子跟現形的關係
那其實就好辦事了
我種子不要讓它起現形
你只要不給它種子生長的條件
它就不能起現形
所以為什麼阿彌陀佛或者十方諸佛
會發這個大願
就把我們帶到東方
藥師琉璃的淨土
或是我們彌勒菩薩的兜率淨土
其實都有它的方便
去那邊就能夠保證你怎麼樣
但是問題是不能保證你成佛
基本上我們也曉得釋迦牟尼佛從哪邊來
都在天台
叫母胎然後再生
可見那邊不能成佛
彌勒菩薩他要成佛也得來這邊
西方極樂世界也不能成佛
西方世界是阿彌陀佛
觀世音菩薩已經等絕等絕
等到不能再等了
也不會在那邊成佛
所以所有佛都不在淨土裡面成佛
淨土都是所有佛的願力所成
這個道理要懂
所以你要成佛
你就得自己創造淨土
只要你是佛一定有你的淨土
你的願力你的功德力所呈現出來的淨土
不好意思說
你如果真懂佛法
釋迦牟尼佛的淨土在哪裡
就在這邊
所以什麼是政治正見
我們現在享用四尊的淨土
結果不把它當淨土
把它當穢土
所以這個就知見上的問題
所以解脫不是要離開什麼才能解脫
離開你的無名自然解脫
離開你的無名就解脫
你離不開你的無名
到什麼地方都不能解脫
這個要搞清楚
你就會越來越懂
越來越曉得怎麼樣子從無名裡面出離
怎麼樣子不再繼續用你的無名妄想
這個才是研究這本經最大的意義
一切法妄想自性非性固
因為我們認為這個法有什麼自性
是你的妄想所安立的所生的
所以你以為有自性
根本就不是你以為的自性
你以為這個法有什麼自性
是你的妄想所生
不是這個法有什麼自性
那反過來講
你以為這個法沒有自性
是你的妄想所生
以為這個法沒有自性
所以你以為有自性
也不是證明它有自性
你以為它沒有自性
也不是證明它沒有自性
所以也就是說
我們認為的自性通通是妄想所生
而實相呢
有沒有自性
若實相沒有自性
那怎麼稱為實相
實就是老實
真正的
真正有自性
那我們剛剛講了
實相的自性是什麼
涅槃的自性是什麼
涅槃就把一切無名去除
一切無名去除是什麼意思
智慧現前
所以當你有智慧的時候
你見到的都是實相
你有智慧的時候
自然就能證悟實相
得阿諾多羅三秒殺菩提
不是另外生出一個什麼智慧
它只是如實的
什麼法
它是如實的了之
不可能再生起任何無名妄想
這叫正道無上正忍正覺
不是另外有一個什麼無上正忍正覺
又生出來
不是
所以我們修行就在每一個當下
轉無名為智慧
轉妄想成現觀
雖然我們現在的現觀
還是依著這個孱弱的身心
但是你至少在那時候不起妄想
那現觀有份
你只要看
其實我們的言有必須的生意
都直接就原現量
言有必須的生意都原現量
就現前存在的真實
不是離開言有必須的生意
有什麼實相
而是因為我們
言有必須的生意
都依著我們無始以來的妄想分別
那份無始的無名
掌控著你
所以你見聞秀場覺知
都不如理
因為接著下來見聞秀場覺
那就知
第六意識一加進來
分別一加進來
那現量馬上就變成彼量
彼量就馬上變成非量
自以為是
便計所值
就從現量變成非量
而事實上
我們的言有必須的生
其實都在受用現量
也就是我們的言有必須的生
所對的通通是實相所現的法
實相空相
也就是空性
隨著因緣所呈現的妙由
那不是實相
還有另外的實相嗎
是在這個實相
我們用我們的妄想分別
然後把它以為它是什麼
所以錯
錯在用了無明分別
妄想再決定東西
依著無明
依著妄想
依著分別意識
再決定東西
那當然都不如實
好
我們再繼續
佛告大輝
如字如字
如儂所說
大輝非如餘孤
信自信
妄想真實
此妄想自信
非有信自信相然
大輝如甚自有信自信
甚知甚見
甚會緣
如自信自信之
好
這邊就區別出來了
一切法本來都實相
一切法都有自信
一切法的自信
當然我們現在
最好還是說它是空性
因為一講它有什麼性
你又變成外道的那種
又執著有什麼是真的
還是用妄想分別
又去抓另外一個
實相自信的想法
那以為我懂了
何在這邊告訴我們
大輝如甚至
就一定要是
聖者的智慧
聖者的智慧當然就不是
我們凡夫的無名分別心
就自覺甚至
當你有自覺甚至的時候
你照見什麼
如實知道它是什麼
然後有自信
我確定就是這個東西
那是真的有自信
沒有自信
我確定非禮
沒有自信就非禮
這個不合道理
虛妄的
那我就知道它是虛妄的
不虛妄
我知道它不是虛妄
虛妄
我知道它是虛妄
這是聖者的智慧
如實地了知
如實地現證
所以他說用聖知、聖見、聖慧眼
然後來確定
如是這樣子的法
有這樣子的知道
他這樣子的法
有這樣子的自信
若性自性
你都把前面那個性當成法
因為所有到最後
都是要用法來呈現
所有法
我知道它的實相到底是什麼
實相就是自信
它的真實
所以叫我們說
實相非相
實相沒有相可得
那實相非相不是實相沒有相
實相就是實相
怎麼實相沒有相呢
所以這裡面
不能還是依我們漁夫的妄想分別
要去掌握些什麼
所以現在我們老老實實地說
以我們現在的身口意的層次
我們現在所受的知見的訊息
都還不能決定什麼
所以我們還是老老實實地回來
修持、修觀
修持就不讓你的妄念繼續
修觀就維持那個穩定的
不認為是什麼
就不斷地覺照
這樣子的話
慢慢地你就會自覺甚至
原來我這麼厲害
能夠了了分明地現見
然後不起一念
這裡只要老老實實地修
好好的下功夫
你就會曉得
你不動一念
但是色生香味處
六成了了分明
不爭任何一個法
不滅任何一個法
不染任何一個法
不執任何一個法
了了分明
完全清淨、通透、自在、無染
你越來越相信
這叫自覺甚至
真正地體驗到
知道我有跟佛無惡無別的聖智慧
有本據的跟佛一模一樣的如來藏
也就是佛性
有跟佛一模一樣的本覺
本來就記住覺醒
這時候接著下去
你就會有這種造作
不分別地如實了知
如實現見
如實看到了
不是眼睛看到
而是用慧眼看到
不是用肉眼看到
所以看到不用肉眼
到底是什麼在看
就是你的本覺
你本據的覺造現見
所以到這個
你就這時候清楚
什麼東西它是什麼
你就知道它是什麼
這個叫做如是
性、自性
這時候就你知道一切法
它真實的本來面目到底是什麼
你知道了
真正知道
而不是用分別妄想推斷
也不是用名言來解釋的
就好像喝茶
喝很簡單
茶味在你的舌頭上的感覺也很清楚
請你說說看
你想要表達它
你就詞窮
就馬上曉得
這個根本就沒有辦法用語言形容
用語言形容
大概就只能用我們的相約俗成
就說
你爭了半天一點都不爭
你的相到底是什麼
你的那個到底是什麼
真的是如人飲水能暖自知
這個也就是說
到最後還是要回歸
不分別的現量
不分別的現知現見
這個才是聖見
所以聖跟凡很大的差別
根本的差別
還是那一份
你是用狂心的分別
用從來沒有停止過的
習氣的分別
執著力
還是慢慢的
把這個降伏了
把這個停下來了
讓你本聚的決心
了了分明
那個現見
現證智
能夠現前
你當然知道
這不修怎麼會知道
你現在還能猜它是什麼
又開始打妄想
所以其實
我們現在修行難就難在
不死心
都一直想說
我只要好好思維
我如理思維
我一定能夠現觀
錯了
你一用思維
你就保證不能現觀
你要現觀
就不能動思維
你就把你的見文秀朝
那一份本聚的知跟見
給拿出來
那就對了
不要再有太多的理由了
也更不要有太多的法門
越弄到越厚
那個法門越多
我們心越討巧
不要修
敬禮師父
讚嘆師父就好了
事實上應該要師父
就是你的自性
叫自覺勝智
那是真正的你的師父
真正你要讚嘆的
你的本聚的佛性
不值得你讚嘆
不值得你皈依
我們說皈依三寶
是透過那個
然後來皈依自性三寶
是透過那個的引發
讓你去發現自性的三寶
所以那個是方便
那個是手段
那個是一種增上緣
但是他不能保證
你在親近最偉大的上師
最偉大的大法師
譬如說近代最偉大的大法師
虛寅老和尚
或者太虛大師
當然現在也有很多大師
那我們就不說了
現在也有很多大師
基本上這幾個是被肯定的
請問虛寅老和尚的所有弟子
都成就了嗎
請問太虛大師的弟子
都有智慧了嗎
很清楚那個是一個增上緣
但是若有這些大師
正知見的善知識的引導
你至少比較不容易犯錯
如果盲修瞎練
隨便就抓一個來就是讚嘆師父
什麼感恩師父
如果這樣你就真的是瞎了眼
以盲導盲
盲師父是盲弟子成就的
真的
所以你不能依靠
你可以取法
不能依靠
真正的修行者也不是跟在身邊的
真正的修行者就懂了以後趕快去修
修了以後有點問題再回來問
這個是最好的弟子
若一直跟在身邊亦不亦趨
那根本就沒有時間修行
他只有看的份沒有修的份
所以我們也曉得
阿難尊者也是這些大弟子裡面最後一個證物
想要客問
弟子想要命
你說什麼我都背起來
如果要叫我阿難來說我差不多
問題是
佛陀講的是他證物的東西
阿難聽到的是人家證物的東西
但不是一回事
所以我們修行到最後都要回歸自信
都要回來自己
能夠真懂真受用
這樣才有意義
學佛才能夠有點受用
我們今天就先講到這邊
所以我們應該也會越來越發現
其實我會不斷地去批評那不正確的知見
其實是要你離開
離開那樣子的認知
離開那樣子的理解
因為那樣子一定犯錯
我們在沒有證物之前
在沒有弄對之前
至少不要增加錯誤
繼續犯錯
那現在基本上都是以盲導盲
也一樣
我們來看整個佛法大致上的一種次第
你也可以看得出來
從極簡單的拿身心來修
就是佛陀在的時候
或者佛陀往生了一兩百年
那時候
那弟子都直接就拿身心來實踐佛所教的法
所以他很快就證悟
就直接拿實際的來修
然後接著慢慢地要去探討道理
要把它濃縮道理
要把這些很多方法
然後把它濃縮成阿毗達摩的階段
就開始有很多道理出現
那不管你說它有 說它空
到最後都慢慢地證悟的層次就不高了
為什麼
因為就以修定的相應的層次來講
你知識越多
你尋思越多
你懂得越仔細
你識越多
尋識就絕根關
你越多
然後就很難不尋不識
問題是你在尋識
都是用意識
不尋不識
慢慢不用意識
到最後
空性的體悟
那時候完全不能用意識
所以很明顯的
理論講得越多
越修不了形
在講空有的不能掌握
然後就又生出一個縱觀
那就更抓不到東西
然後在這種狀況下又發展出
為了要把它講得具體
又一家形派
就法相為室又出現
這樣好像把本來很簡單的理論
弄得很周延
很複雜
問題是
等你把這些名相都搞通了
這個生命也差不多結束了
根本就沒有時間修行
所以越往後面
理論講得越周延
其實修行越沒有條件
所以我們現在修行
只要掌握了很簡單
很實用
趕快去修
但是絕對不要
不懂就要修
你如果這裡面有疑問
那最好是問一下
然後修裡面有疑問
更要問
因為有時候其實是你的理解不對
有時候是你用的方法是不對的
雖然你以為對
事實上是不對的
所以清靜三知識
其實它最大的意義
就是可以隨時指正
糾正我們不對的地方
提醒
但修還是要靠自己
好
我們補缺
佛語
我們雖然都同樣持這個咒
但是這個咒跟你身心的互動
層次是不一樣
第一個就修身
第二個就修氣
第三個就明點
它有不同的著作
所以你在唸的時候
那一種方式
那一種節奏
當然會不一樣
所以你在做每一件事情
其實你只要細進去
你就發覺它的細微的差別
就有體驗到
這樣子跟那樣
到底有什麼差別
對還是不對
要怎麼修整
但是你如果都不探討
就一直念
念再多
還是本來的層次
佛語
最後一次
你要讓這個咒音
震動你全身的細胞
佛語
好
隨時去體驗那個身心
跟整個法界互動
沒有障礙
也就是把整個法界納入你的身心
把你的身心安住在法界裡面
不要造成隔閡
容不進去
那最笨的人是
把自己都關起來
在裡面打妄想
在那邊自己打自己
那是最笨的人
那第二笨的
就讓自己
我這邊身體痛
那邊什麼痛
就把生命就關在
你的身體的節奏上
那是第二笨
第三笨
就身跟心
看這個也不順眼
那個也不順眼
通通是你的仇人
如果這樣子的話
那就永遠不得自在
永遠不能清安
所以你知道錯了
知道錯了
著外面相
趕快收進來
著身的相
著心的相
趕快再收進來
收到沒有東西
再能收
這時候就對了
就找到那個真正
永遠不會被改變
被轉動的東西
你的心的明跟定
就會越來越清楚
越來越能掌握